than all those three things put together. It's a very potent weapon of mass destruction. And the cost to the world is immense: 260 billion dollars lost every year on the losses to poor sanitation. These are cholera beds in Haiti. You'll have heard of cholera, but we don't hear about diarrhea. It gets a fraction of the attention and funding given to any of those other diseases. But we know how to fix this. We know, because in the mid-19th century, wonderful Victorian engineers installed systems of sewers and wastewater treatment and the flush toilet, and disease dropped dramatically. Child mortality dropped by the most it had ever dropped in history. The flush toilet was voted the best medical advance of the last 200 years by the readers of the British Medical Journal, and they were choosing over the Pill, anesthesia, and surgery. It's a wonderful waste disposal device. But I think that it's so good — it doesn't smell, we can put it in our house, we can lock it behind a door — and I think we've locked it out of conversation too. We don't have a neutral word for it. Poop's not particularly adequate. Shit offends people. Feces is too medical. Because I can't explain otherwise, when I look at the figures, what's going on. We know how to solve diarrhea and sanitation, but if you look at the budgets of countries, developing and developed, you'll think there's something wrong with the math, because you'll expect absurdities like Pakistan spending 47 times more on its military than it does on water and sanitation, even though 150,000 children die of diarrhea in Pakistan every year. But then you look at that already minuscule water and sanitation budget, and 75 to 90 percent of it will go on clean water supply, which is great; we all need water. No one's going to refuse clean water. But the humble latrine, or flush toilet, reduces disease by twice as much as just putting in clean water. Think about it. That little boy who's running back into his house, he may have a nice, clean fresh water supply, but he's got dirty hands that he's going to contaminate his water supply with. And I think that the real waste of human waste is that we are wasting it as a resource and as an incredible trigger for development, because these are a few things that toilets and poop itself can do for us. So a toilet can put a girl back in school. Twenty-five percent of girls in India drop out of school because they have no adequate sanitation. They've been used to sitting through lessons for years and years holding it in. We've all done that, but they do it every day, and when they hit puberty and they start menstruating, it just gets too much. And I understand that. Who can blame them? So if you met an educationalist and said, "I can improve education attendance rates by 25 percent with just one simple thing," you'd make a lot of friends in education. That's not the only thing it can do for you. Poop can cook your dinner. It's got nutrients in it. We ingest nutrients. We excrete nutrients as well. We don't keep them all. In Rwanda, they are now getting 75 percent of their cooking fuel in their prison system from the contents of prisoners' bowels. So these are a bunch of inmates in a prison in Butare. They're genocidal inmates, most of them, and they're stirring the contents of their own latrines, because if you put poop in a sealed environment, in a tank, pretty much like a stomach, then, pretty much like a stomach, it gives off gas, and you can cook with it. And you might think it's just good karma to see these guys stirring shit, but it's also good economic sense, because they're saving a million dollars a year. They're cutting down on deforestation, and they've found a fuel supply that is inexhaustible, infinite and free at the point of production. It's not just in the poor world that poop can save lives. Here's a woman who's about to get a dose of the brown stuff in those syringes, which is what you think it is, except not quite, because it's actually donated. There is now a new career path called stool donor. It's like the new sperm donor. Because she has been suffering from a superbug called C. diff, and it's resistant to antibiotics in many cases. She's been suffering for years. She gets a dose of healthy human feces, and the cure rate for this procedure is 94 percent. It's astonishing, but hardly anyone is still doing it. Maybe it's the ick factor. That's okay, because there's a team of research scientists in Canada who have now created a stool sample, a fake stool sample which is called RePOOPulate. So you'd be thinking by now, okay, the solution's simple, we give everyone a toilet. And this is where it gets really interesting, because it's not that simple, because we are not simple. So the really interesting, exciting work -- this is the engaging bit -- in sanitation is that we need to understand human psychology. We need to understand software as well as just giving someone hardware. They've found in many developing countries that governments have gone in and given out free latrines and gone back a few years later and found that they've got lots of new goat sheds or temples or spare rooms with their owners happily walking past them and going over to the open defecating ground. So the idea is to manipulate human emotion. It's been done for decades. The soap companies did it in the early 20th century. They tried selling soap as healthy. No one bought it. They tried selling it as sexy. Everyone bought it. In India now there's a campaign which persuades young brides not to marry into families that don't have a toilet. It's called "No Loo, No I Do." (Laughter) And in case you think that poster's just propaganda, here's Priyanka, 23 years old. I met her last October in India, and she grew up in a conservative environment. She grew up in a rural village in a poor area of India, and she was engaged at 14, and then at 21 or so, she moved into her in-law's house. And she was horrified to get there and find that they didn't have a toilet. She'd grown up with a latrine. It was no big deal, but it was a latrine. And the first night she was there, she was told that at 4 o'clock in the morning -- her mother-in-law got her up, told her to go outside and go and do it in the dark in the open. And she was scared. She was scared of drunks hanging around. She was scared of snakes. She was scared of rape. After three days, she did an unthinkable thing. She left. And if you know anything about rural India, you'll know that's an unspeakably courageous thing to do. But not just that. She got her toilet, and now she goes around all the other villages in India persuading other women to do the same thing. It's what I call social contagion, and it's really powerful and really exciting. Another version of this, another village in India near where Priyanka lives is this village, called Lakara, and about a year ago, it had no toilets whatsoever. Kids were dying of diarrhea and cholera. Some visitors came, using various behavioral change tricks like putting out a plate of food and a plate of shit and watching the flies go one to the other. Somehow, people who'd been thinking that what they were doing was not disgusting at all suddenly thought, "Oops." Not only that, but they were ingesting their neighbors' shit. That's what really made them change their behavior. So this woman, this boy's mother installed this latrine in a few hours. Her entire life, she'd been using the banana field behind, but she installed the latrine in a few hours. It cost nothing. It's going to save that boy's life. So when I get despondent about the state of sanitation, even though these are pretty exciting times because we've got the Bill and Melinda Gates Foundation reinventing the toilet, which is great, we've got Matt Damon going on bathroom strike, which is great for humanity, very bad for his colon. But there are things to worry about. It's the most off-track Millennium Development Goal. It's about 50 or so years off track. We're not going to meet targets, providing people with sanitation at this rate. So when I get sad about sanitation, I think of Japan, because Japan 70 years ago was a nation of people who used pit latrines and wiped with sticks, and now it's a nation of what are called Woshurettos, washlet toilets. They have in-built bidet nozzles for a lovely, hands-free cleaning experience, and they have various other features like a heated seat and an automatic lid-raising device which is known as the "marriage-saver." (Laughter) But most importantly, what they have done in Japan, which I find so inspirational, is they've brought the toilet out from behind the locked door. They've made it conversational. People go out and upgrade their toilet. They talk about it. They've sanitized it. I hope that we can do that. It's not a difficult thing to do. All we really need to do is look at this issue as the urgent, shameful issue that it is. And don't think that it's just in the poor world that things are wrong. Our sewers are crumbling. Things are going wrong here too. The solution to all of this is pretty easy. I'm going to make your lives easy this afternoon and just ask you to do one thing, and that's to go out, protest, speak about the unspeakable, and talk shit. Thank you. (Applause)
que esas tres cosas juntas. Es un arma de destrucción masiva muy potente. Y el costo para el mundo es inmenso: USD 260 000 millones perdidos cada año debido a la falta de saneamiento. Estas son camas de cólera en Haití. Han escuchado sobre el cólera, pero no escuchamos sobre la diarrea. Tiene una fracción de la atención y financiación dada a cualquiera de esas otras enfermedades. Pero sabemos cómo arreglarlo. Lo sabemos, porque a mediados del siglo XIX, los maravillosos ingenieros victorianos instalaron sistemas de alcantarillas y tratamiento de aguas residuales y el inodoro y las enfermedades se redujeron dramáticamente. La mortalidad infantil se redujo como nunca se había reducido antes. El inodoro fue votado como el mejor avance médico de los últimos 200 años por los lectores de la British Medical Journal y lo eligieron por sobre la píldora, la anestesia y la cirugía. Es un dispositivo de eliminación de desechos maravilloso. Pero creo que es tan bueno, no tiene olor, lo podemos colocar en nuestra casa, podemos colocarlo detrás de una puerta y creo que también lo hemos dejado fuera de las conversaciones. No le tenemos una palabra neutral. "Popó" no es particularmente adecuada. "Mierda" ofende a la gente. "Heces" es demasiado médica. Porque no puedo explicar de otra manera, cuando veo las cifras, lo que está pasando. Sabemos cómo resolver el problema de la diarrea y el saneamiento, pero si miran a los presupuestos de los países, en desarrollo y desarrollados, creerán que hay algo mal con los cálculos, porque esperarían cosas absurdas como que Pakistán gasta 47 veces más en su ejército que en agua y saneamiento, a pesar de que 150 000 niños mueren de diarrea en Pakistán cada año. Pero cuando ven a ese ya minúsculo presupuesto para agua y saneamiento y de un 75 % a 90 % irá al suministro de agua potable, lo que es genial, todos necesitamos agua. Nadie va a rechazar el agua potable. Pero la letrina humilde o el inodoro reducen las enfermedades dos veces más que solo colocar agua potable. Piénsenlo. Ese pequeño niño que corre de vuelta a su casa, puede tener un suministro de agua fresca lindo y limpio, pero tiene las manos sucias con las que contaminará su suministro de agua. Y creo que el verdadero desperdicio de los desechos humanos es que los estamos desaprovechando como un recurso y como un increíble desencadenante para el desarrollo, porque hay un par de cosas que los inodoros y el popó pueden hacer por nosotros. Un inodoro puede hacer que una chica vuelva a la escuela. 25 % de las niñas en India abandonan la escuela porque no tienen servicios sanitarios adecuados. Están acostumbradas a sentarse durante las clases por años y años manteniéndolo. Todos lo hemos hecho, pero ellas lo hacen todos los días y cuando llegan a la pubertad y comienzan a menstruar, es demasiado. Y lo comprendo. ¿Quién podría culparlas? Si conocieran a un pedagogo y le dijeran "puedo mejorar las tasas de asistencia escolar un 25 % solo con una sencilla cosa", harían muchos amigos en la educación. Esa no es la única cosa que puede hacer por ustedes. El popó puede cocinar su cena. Tiene nutrientes. Nosotros ingerimos nutrientes y también los excretamos. No los guardamos todos. En Ruanda, están obteniendo el 75 % del combustible para cocinar en su sistema penitenciario del contenido de los intestinos de los presos. Este es un grupo de internos en una prisión de Butare. Son internos genocidas, la mayoría de ellos, y están revolviendo los contenidos de sus propias letrinas, porque si colocan el popó en un ambiente cerrado, en un depósito, muy parecido a un estómago, entonces, muy parecido a un estomago, emite gas y pueden cocinar con él. Y pueden creer que es solo buen karma ver a estos hombres revolver mierda, pero también es bueno desde un punto de vista económico, porque están ahorrando un millón de dólares por año. Están reduciendo la deforestación y han encontrado un suministro de combustible que es inagotable, infinito y gratuito al punto de producción. No solo en la población de bajos recursos el popó puede salvar vidas. Acá está una mujer que está a punto de recibir una dosis de la cosa marrón en esas jeringas, que es lo que creen que es, aunque no del todo, porque en realidad es donada. Ahora hay una nueva profesión llamada donante heces. Es como el nuevo donante de esperma. Porque ha estado sufriendo de una superbacteria llamada Clostridium difficile y es resistente a los antibióticos en muchos casos. La ha estado sufriendo durante años. Ella recibe una dosis de heces humanas sanas y la tasa de curación para este procedimiento es de 94 %. Es impresionante, pero casi nadie continúa haciéndolo. Quizás es el factor asco. Está bien, porque hay un equipo de investigadores en Canadá que han creado una muestra de heces, una muestra falsa de heces que se llama RePOOPulate. Estarán pensando ahora, está bien, la solución es simple, démosle a todos un inodoro. Y aquí es donde se pone realmente interesante, porque no es así de sencillo, porque no somos sencillos. El trabajo realmente interesante y emocionante, esta es la parte atractiva, en materia de saneamiento es que necesitamos entender la psicología humana. Necesitamos comprender el software como también darle a alguien el hardware. Han encontrado en muchos países en desarrollo que los gobiernos han entrado y dado letrinas gratis y vuelto pocos años después y encontraron que tienen nuevos cobertizos de cabras, templos o habitaciones libres con sus dueños felices caminando delante de ellos y acercándose a la tierra de defecación al aire libre. Así que la idea es manipular las emociones humanas. Se ha hecho por décadas. Las empresas de jabón lo hicieron a principios del siglo XX. Intentaron vender el jabón como algo saludable. Nadie lo compró. Intentaron venderlo como algo sexy. Todos lo compraron. En India ahora hay una campaña que convence a las jóvenes novias a no casarse con un miembro de una familia que no tenga inodoro. Se llama "Sin baño no acepto" (Risas) Y en caso de que piensen que ese cartel es solo propaganda, acá está Priyanka, de 23 años. La conocí el pasado Octubre en India, ella creció en un ambiente conservador. Creció en una aldea rural, en un área pobre de India, y se comprometió a las 14 y luego a los 21 se mudó la casa de sus suegros. Se horrorizó al llegar y darse cuenta de que no tenían inodoro. Ella creció con una letrina. No era gran cosa, pero era una letrina. Y a la primera noche que pasó ahí, le dijeron que a las 4 de la madrugada, su suegra la despertó, le dijo que saliera y fuera a hacerlo en la oscuridad al aire libre. Y se asustó. Estaba asustada de que hubiera borrachos por ahí. Estaba asustada de las serpientes. Estaba asustada de que la violaran. Después de tres días, ella hizo lo impensable. Se fue. Y si saben algo sobre la India rural, sabrán hacer eso es una cosa indescriptiblemente valiente. Pero no solo eso. Ella obtuvo su inodoro y ahora va por todas las otras aldeas de India convenciendo a otras mujeres a hacer lo mismo. Es lo que llamo contagio social y es realmente poderoso y realmente emocionante. Otra versión de esto, otra aldea de India cerca de donde vive Priyanka está esta aldea, llamada Lakara, y aproximadamente hace un año no tenía inodoros en absoluto. Los niños morían de diarrea y cólera. Algunos visitantes fueron, usaron variados trucos para cambiar el comportamiento como colocar un plato de comida y un plato de excremento y mirar como las moscas van de uno al otro. De alguna manera, la gente que había estado pensando que lo que hacían no era desagradable en absoluto de pronto pensaron "¡Uy!". No solo eso, sino que estuvieron ingiriendo el excremento de sus vecinos. Eso es lo que realmente les hizo cambiar su comportamiento. Así que esta mujer, esta madre del chico instaló esta letrina en pocas horas. Su vida entera había estado usando el campo de bananas de atrás, pero instaló la letrina en unas pocas horas. No cuesta nada. Va a salvar la vida de ese chico. Así que cuando me deprimo sobre el estado del saneamiento, a pesar de que estos son tiempos muy emocionantes, porque tenemos la Fundación Bill y Melinda Gates reinventando el inodoro, lo que es genial; tenemos a Matt Damon yendo a huelga por el baño, lo que es genial para la humanidad, muy malo para su colon. Pero hay cosas por las que preocuparse. Está lejos de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Está a aproximadamente 50 o más años lejos. No vamos a alcanzar los objetivos, proporcionándole servicios sanitarios a la gente a esta velocidad. Así que cuando me entristezco por el tema del saneamiento, pienso en Japón, porque Japón hace 70 años era una nación de gente que usaba letrinas de pozo y se limpiaba con palos y ahora es una nación de lo que se llama "woshurettos", inodoros washlet. Tienen boquillas de bidet incorporadas para una experiencia en la limpieza encantadora y con manos libres y tienen varias otras características, como el asiento con calefacción y un dispositivo automático para subir la tapa que se conoce como el "salvador de matrimonios". (Risas) Pero lo más importante, lo que han hecho en Japón, lo que encuentro inspirador, es que han sacado el baño de ese cuarto cerrado. Lo han hecho un tema de conversación. La gente va y moderniza su inodoro. Hablan de ello. Lo han desinfectado. Espero que podamos hacer eso. No es una cosa difícil de hacer. Todo lo que tenemos que hacer es ver este tema como el tema urgente y vergonzoso que es. Y no crean que es solo en la población de bajos recursos del mundo en que las cosas están mal Nuestros alcantarillas están desmoronando. Las cosas están mal aquí también. La solución para todo esto es bastante fácil. Voy a hacer sus vidas más fáciles esta tarde y solo les pediré que hagan una cosa y es que salgan, protesten, hablen de lo inexpresable, y hablen sucio. Gracias. (Aplausos)